---
title: 《增长黑客》
date: 2017-01-28 13:54:42
tags: market
---
### 写在前面
本书作者范冰，2015写作于北京。
信息时代的发展使得现代商业模型从空间半径直抵时间半径，消除了信息获取不对称的时空阻隔，如何以零边际成本消解靠烧钱来获取和维持竞争优势是本书讨论的重点，增长黑客描述了这一概念。
"每一件绝世无双的好作品都是以无比寂寞的勤奋为前提，要么是血，要么是汗，要么是大把曼妙的青春时光。"
### 1、增长黑客的崛起
#### 1.3 什么是增长黑客
“增长黑客”这一说法源于硅谷。
增长黑客们试图用更聪明的方式解答产品得以增长的奥秘， 并使之成为助力
产品增长的长效机制。 他们通常采用的手段包括A/B测试、 搜索引擎优化、 电子邮件召回、 病
毒营销等， 而页面加载速度、 注册转化率、 E-mail到达水平、 病毒因子这些指标成为他们日常
关注的对象。
<!-- more -->
这是一群以数据驱动营销、 以市场指导产品， 通过技术化手段贯彻增长目标的
人。 他们通常既了解技术， 又深谙用户心理， 擅长发挥创意、 绕过限制， 通过低成本的手段
解决初创公司产品早期的增长问题。 在外行人眼里， 他们就像是极客、 发明家和广告狂人的
混合体。 再通俗一点形容， 他们的职责接近于专门为初创公司设立的市场推广部门， 因为很
少有用于营销的大笔经费， 所以更多的是将注意力聚焦在产品策略本身带来的自发增长上。
根据不同阶段用户参与行为的深度和类型， 我们可以将增长目标拆分并概括
为“AARRR”转化漏斗模型， 即：Acquisition（ 获取用户） 、 Activation（ 激发活跃） 、
Retention（ 提高留存） 、 Revenue（ 增加收入） 、 Referral（ 传播推荐） 。 在这个漏斗中， 被
导入的一部分用户会在某个环节流失， 而剩下的那部分用户则在继续使用中抵达下一环节，
在层层深入中实现最终转化。
`Notes`:
虽然情况不尽相同，但是增长黑客的目的只有一个：以最低的市场成本获取用户的最大利益。可以从模型的各个环节来提高指标，其中又包括了各种不同的处理方式和手段等等。
#### 1.4 增长黑客的职责和特质
安迪·琼斯（ Andy Johns） 是硅谷的一名富有经验的增长黑客， 曾效力于
Facebook、 Twitter、 Quora等著名公司的增长部门。
从安迪·琼斯的例子中， 我们可以看出一名合格的增长黑客应当具有如下特质。
- 数据为王: 增长黑客的一切工作都是建立在数据分析的指导之上;
- 专注目标: 增长黑客的工作必须时刻围绕增长展开;
- 关注细节: 上线功能的细节可能会影响到产品全局;
- 富于创意: 结合产品解决问题;
- 信息通透: 关注新生渠道和业界趋势;
#### 1.5 一切用数据说话
数据分析是增长黑客日常工作中的基本组成部分。 产品功能逻辑越复杂， 用户量越大， 涉及
的利益方越多， 数据分析的成本和要求就越高。
进行数据分析的首要环节是明确分析的目的。好的增长
黑客懂得有的放矢， 杜绝意义不明的数据索取需求。
其次是要了解数据来源的相关信息， 包括各项指标的定义、 采集点和上报机制。
不同产品对指标的定义应当建立在品类特性和自身提供的服务核心价值之上。
在数据来源正确的前提下， 进行数据分析的方法可分为定性分析和定量分析。
定性分析， 就是对事物的性质作出判断， 究竟它“是什么”。
定量分析， 是指对事物的数量作出统计， 衡量它“有多少”。
数据分析就是定性分析与定量分析相互结合， 不断验证的过程。 提出假设、 设计方案、 分析
数据、 验证或推翻假设， 最终抽丝剥茧， 逐渐接近真相。
保持对数据的敏感性， 有助于在机遇与危机不期而至前， 提前嗅到并做出准备。
#### 1.6 增长黑客担任的团队角色
互联网公司的市场部是一个以数据为依据、 资源为根基、 金钱为武器、 人脉为引擎的有机系
统， 寻求公司对外利益的最大化。 
真正贯彻了“增长黑客”理念的公司， 每一个人都应该是一名增长黑客， 在完成自己的岗位职责之余， 能够兼
顾产品指标的达成情况。
从产品功能的策划角度看， 产品经理需要考虑现有产品缺少哪些功能来迎合用户， 并且对功能推出的路径和节奏制定规划。 而增长黑客更倾向于关注那些能带来数据增长（ 尤其是自发传播） 的功能特性， 例如订阅机制、 邀请机制。
从投入产出比最大化的角度考虑， 产品运营者更希望采用已被验证有效的既有方法， 不断复制成功的
经验， 例如， 如果送礼有效就持续搞活动， 增加礼物数量和奖品价值， 如果心灵鸡汤类的文
章可以吸引读者点击， 就增加这类文章的比重。 而增长黑客更倾向于从数据中获得启发， 发
现新的机会， 设计试验来验证自己的想法， 为产品增长闯出一片新的空间。 
从现有的发展情况看， 工程师可能是最接近和容易成为增长黑客的一群人。 
至于用户研究， 简称“用研”， 是通过对网站访问量、 应用行为统计等数据的分析， 从中发现用
户使用产品的情况， 从中总结出一定的规律和趋势， 供其他部门（ 如市场营销、 产品策划）
制定决策用。 
用研人员需要具备优秀的沟通和协调能力， 能准确挖掘用户需求， 结合商业目标快速调整设计方案，
并通过清晰的报告或信息图将研究结果呈现出来。 通常用研人员需要有较高的外语阅读水
平， 能查阅国内外专业资料， 掌握国际通用的研究方法。 好的增长黑客本身也应当是专业的
用户研究者。
增长黑客是游走在产品、 运营、 研发、 设计、 用研等环
节之间的多面手， 它既是黏合剂， 串联起产品开发过程中的各个环节， 又是润滑剂， 抹平造
成阻碍的因素， 降低失灵卡壳的可能。 一名增长黑客不仅需要肩负起推动项目前进的重任，
还应与他人紧密配合， 集百家所长， 并弥补其他角色的短板。
#### 1.7 如何招聘增长黑客
真正的增长黑客需要具备包括技术、 产品、 商业在内的专业技能， 以及好奇心、 创造力、 职
业道德、 人脉资源， 和成就伟大事业的战略思维与奉献能力。 
一个初创团队不一定需要很多增长黑客， 但是一定要有以“增长”为中心的文化以及团队架构， 使得整个
公司都以一个共同的目标（ 不需要很多， 通常设一个核心指标就够了） 前进。 
精通前后端开发、 数据分析、 产品、 营销， 被称作“全栈增长工程师”。
增长团队融合了整个公司的策略以及目标， 处于一切事务的最前端。 公司内部任何产品从设计到营销， 都由增长团队来主导， 并提供强有力的数据支持和相应的试验计划。 
我认为找到增长黑客绝非易事， 这样的人至少需要具备以下素质。
- 开发的能力
- 设计的心态
- 产品的觉悟
- 传播和分享的热情
#### 1.8 如何成为增长黑客
增长黑客要建立“T”形的知识结构——在横向上对跨界知识信手拈来、 有机整合， 在纵向上有某一领域的专攻， 甚至达到旁人难以企及的深度。
- 热情: 持续探索， 恒久坚持;
- 聪明: 信息、 知识、 工具、 参考产品, 有效识别、 高效筛选;
- 好奇: 从一大堆杂乱的数据和用户访谈中抽丝剥茧;
- 资源: 最有效的一手实践案例和内部消息;
- 影响力: 设法鼓动和说服团队中的其他成员;
- 心态开放: 善于聆听他人的意见， 养成空杯心态;
- 内心强大
- 一点点强迫症
#### 1.9 增长黑客的常用工具箱
- Google Analytics
- 友盟
- talking data
- ...
### 2、创造正确的产品
#### 2.2 PMF， 探寻产品与市场的完美契合
产品达成PMF之前最重要的任务是从一小部分早期用户那里获得反馈， 并以最低成本持续改进产品。 每一次迭代不一定尽善尽美， 调整的过程也可能损失一些旧版本的拥护者。 聪明的团队应当从产品每一次调整所带来的反馈中汲取营养， 不断强化优势， 及时纠正错误， 找到适合自己的PMF状态， 成为被市场接受的玩家， 而不是因循守旧地沉沦在既有的产品创意中， 完全罔顾市场的需求和反馈。
#### 2.4 需求， 催生产品的第一原动力
让产品与市场契合， 归根到底就是产品提供的服务能够切实满足用户的某方面需求。
- 1． 需求是真实存在的还是伪需求
- 2． 判别需求是否属于刚需
- 3． 研究需求量是否够大， 市场是否够肥
- 4． 衡量需求的变现能力
#### 2.5 用最小化可行产品验证需求
精益创业是指开发团队通过提供最小化可行产品获取用户反馈， 在此基础上持续
快速迭代（ 或谋求转型） ， 直至产品达到PMF阶段。 它包含如下三个要素。
1． 最小化可行产品：即所谓的MVP（ Minimum Viable Product） 是指将产品原型用最简洁的
实现方式开发出来， 过滤掉冗余杂音和高级特性， 快速投放市场让目标用户上手使用， 然后
通过不断地听取反馈掌握有价值的信息， 由此对产品原型迭代优化， 尽早达到PMF状态。
2． 用户反馈：指通过直接或间接方式， 从产品的最终用户那里获得针对该产品的意见。
3． 快速迭代：“天下武功， 唯快不破”。 保持专注、 持续交付。
如果问开发一个MVP必须具备哪些模块， 那么我会不假思索地告诉你：除了待验证的基本功
能外， 反馈渠道、 公告看板、 自动升级和使用行为统计这四件事必须纳入考量。
#### 2.6 产品早期是否需要适配新的平台环境
一、 先优化产品， 待核心流程在目标人群的主流
运行环境中跑通， 再公开发布；二、 对可能造成严重影响的问题， 事先通知用户， 降低预
期， 减小因心理落差造成的不满；三、 提前准备补救措施（ 特别是这种涉及付费的产品） 和
公关说辞， 降低用户怨气， 弥补经济损失， 甚至可以给予一定奖励；四、 在产品中设置方便
的反馈渠道。
#### 2.7 “行胜于言”的用户调研
在探寻PMF的过程中， 直接面对面访谈或发布在线调研问卷固然十分重要， 但切不可当成产
品决策的唯一依据。 有时候用户看似坦率而真诚的意见并不完全体现他们内心的真实想法和
需求， 极可能是受到了测试环境、 提问方式、 个人利益或其他干扰因素的影响。
### 3、获取用户
#### 3.1 筛选你的种子用户
早期种子用户的质量将决定产品初期的氛围、 运营走向， 影响产品日后的发展策略。 早期用户选得不够精准， 可能会影响产品发展的速度和路径。例子：知乎、B站、小米。警惕产品蝗虫，打造产品的社区，如交友产品没有吸引到足够多的女性用户，大量男性用户会导致女性用户离开。
#### 3.2 从最笨的事情做起
沉下心来走近用户, 极其重视对早期用户的深耕细作。
#### 3.3 社交红利
早期产品选择暂时搁置设计独立账号体系的计划， 而是选择以接入第三方社交网络平台的方式， 深挖关系链的潜力。 
#### 3.4 用数据抓取“借鸡下蛋”
前期数据和假用户抓取第三方数据。
#### 3.5 内容营销
内容营销的作用主要分为三方面：吸引流量、 培养潜在用户、 劝诱转化。
- 吸引流量
- 培养潜在用户
根据消费者行为学的经典认知模型AIDMA， 消费者从接触信息到最后购买， 会经历
Attention（ 引起注意） 、 Interest（ 引起兴趣） 、 Desire（ 唤起欲望） 、 Memory（ 留下记
忆） 、 Action（ 购买行为） 五个阶段。 
- 劝诱转化
内容营销的注意事项:
- 知道你的目标受众是谁
- 打造一台内容持续输出的引擎
- 撰写耸动的标题
- 保证文章长度
- 鼓励受众参与互动
- 选择合适的发布渠道
#### 3.6 SEO ASO
App annie, ASO100等；
诱导用户去好评，升级到最新等等；
#### 3.7 捆绑下载
### 4、激发活跃
#### 4.2 A/B测试
A/B测试的基本思想包括：
- 提供两个方案并行测试。
- 不同方案之间只存在一个变量， 排除其他干扰因素。
- 以某种标准判定结果优劣， 筛出最优方案。
在产品设计中， A/B测试常用于减少页面障碍、 提升转化率、 确定改版方案、 新功能的小范围
测试等。 
### 5、提高留存
#### 5.2 留存与流失
造成用户留存率低的原因可能是以下几种:
- 存在程序漏洞、 性能瓶颈
- 用户被频繁骚扰
- 话题产品的热度减退
- 有更好的替代品
- 其他因素
留存率的衡量:
关注产品的次日留存率， 可于第一时间发现产品新版本的品质变动和渠道优劣；而7日留存则
可反映出用户完成一个完整体验周期后的去留状况；至于30日留存， 则更能反映出一次版本
迭代后的稳定性， 辅助判断产品的演进方向是否合理。
#### 5.2 优化产品性能
Facebook和Instagram的例子
#### 5.3 有损服务
有损服务， 顾名思义是指刻意输出在品质上存在某些损失的服务， 目的是以此牺牲换取其他
方面（ 速度、 稳定性、 成功执行的几率） 的优化。 
在实施有损服务的方案时， 有两条基本原则：1） 发生问题时， 优先保证核心功能的运转， 非
核心功能不可以影响核心功能；2） 在条件允许的情况下， 牺牲的特性越少越好。
#### 5.4 引导新用户快速上手
绝大部分用户是一群慵懒忙碌的聪明人， 你必须在第一时间呈现出最棒的一面， 让他们迅速上手， 有事可做， 否则他们的注意力很快会被其他更加简单有趣的东西吸引走
#### 5.5 社交维系与社交解绑
社交维系降低留存率
#### 5.6 设计唤醒机制
唤醒机制是指互联网产品中专为召回流失用户而设计的产品机制。 常用的唤醒机制包括：电
子邮件唤醒、 消息推送通知、 移动网页唤醒应用等。
### 6、增加收入
#### 6.1 免费的世界
免费模式如何赚钱:
- 基本功能免费， 高级功能收费的Freemium策略
- 交叉补贴: 刀身免费刀头收费, 游戏免费、 道具收费
- 三方市场的流量变现
#### 6.2 免费午餐的终结
比如最近为知笔记取消免费版本
#### 6.3 重定向广告， 寻找消费者的热追踪弹
首先你需要在网站里插入一段追踪代码，
当用户进入该页面后， 代码就会在他们的电脑里植入一个cookie， 它会标记出用户身份和感兴
趣的商品信息。 当这个用户访问其他网站时， 只要该网站加入了重定向广告联盟， 就有资格
读取出cookie中记录的用户身份和商品信息， 并将动态的广告位“掉包”成用户感兴趣的商品广
告。 这里的“重定向广告联盟”泛指第三方的重定向广告服务商， 如Adroll、 Retargeter、
Chango， 也包括像Google Adwords这样专业的展示广告功能。
比如浏览在京东客户端浏览商品后打开今日头条会看到同一件商品的广告。。。
### 7、病毒传播
#### 7.1 用病毒传播撬动增长的杠杆
病毒式传播， 是基于用户诉求的一种传播方式。
不同于以往“中心化”一对多广播式的传播路径， “去中心化”的病毒式传播中人人都
是节点， 传播的效果能够以几何级数倍增， 四两拨千斤地撼动潜在受众的认知。 
衡量病毒传播的两大核心指标是K因子（ K Factor） 和病毒循环周期（ Virial Cycle Time） 。
K因子， 用于评判病毒传播的覆盖面。 其公式为：K因子＝感染率X转化率。 感染率是指某个
用户向其他人传播产品的程度，1个K因子表示平均1个用户能带来1个新用户。
病毒循环周期， 是指从用户发出病毒邀请， 到新用户完成转化（ 如点击阅读、 注册、 消费的
行为） 所花费的时间。 病毒循环周期越短， 效果越好。为了缩短病毒循环周期， 首先应当尽可能减少用户
的操作成本， 如醒目的行动号召、 方便的一键分享按钮、 傻瓜式的下载安装注册流程。 其次
可以设法增加用户的“紧迫感”， 如24小时后就会失效的优惠券、 注册后能立即收到10元返利的
承诺等。病毒传播中节点人物的关键性。 我们也能够刻意采用更加巧妙的方式来营造和扩大病毒式传播的覆盖面和转
化率， 让产品在用户之间自发流行起来。 
#### 7.3 借势营销， 乘势而上
当网络热点爆发后， 聪明的产品懂得借势营销， 将产品的推广融入到用户喜闻乐见的语境
中， 通过争夺用户的注意力加强自身的曝光和转化。 聪明的借势可以事半功倍。
#### 7.4 构建产品体外的病毒循环
朋友圈小游戏的能量:
HTML小游戏，如围住神经猫,2048等;最热门的朋友圈小游戏形式， 无非还是心理测
试、 智商测试、 优惠券派送类的。开发者需要通过一定的策略， 尽可能将生命周期拉长，
或是在前一个体外病毒循环式微之际， 立即推出一个新的来维持热度。
类似的体外病毒循环构建， 主要面临的考验有三个：创意来源、 生命周期和产品契合度。
#### 7.5 产品内置的传播因子
我们说， 好的产品本身就具有传播性。 除了产品的定位独特、 创意新颖、 广告词有噱头之
外， 在产品内部构建适合传播的因子， 也是使之获取用户主动推荐的方式。 
#### 7.6 病毒传播中的用户心理把握
从《乌合之众》中可以借鉴到，互联网产品的病毒传播策略如果能把握群体心理中的一些特征共性， 就能从深层次激发人们的传播动力。
网易云音乐的评论功能有点符合上述观点。
- 喜爱
- 逐利：团购、凑单、佣金
- 互惠：推广
- 求助
- 炫耀
- 懒惰
#### 7.7 用邮件提醒增强传播效率
邮件提醒邀请进度
#### 7.8 病毒传播的策划与打磨
云诺网盘的例子
### 8、完整案例集
### 写在后面
读完整本书后，觉得论述了从打造产品到成功的产品所需要的一些因素。对于产品、技术等都有可以学习的地方，一个好的团队应该是对产品都是比较了解的。这本书主要介绍了增长黑客这个概念的相关知识，对于整个项目来说，还有好多需要注意的地方。目前来看，增长黑客在团队中的角色还是主要由负责项目的产品来担任，既然以数据为驱动，那么如何获取产品调整的数据就十分重要了，除了产品的各个指标外，结合具体的产品可能还有数据埋点、任务画像、用户研究等其他对于调整产品的科学化数据支持。增长黑客的概念在产品前期有着很好的指导作用，值得参考。
增长黑客善于利用产品自身和其他因素来发掘增长的潜力机会，还需要更多熟悉更多的事例，根据不同的产品和市场情况来指定合理的策略。
个人感觉这本书在激发活跃和提高留存及增加收入方面还有点深度的欠缺，需要从产品的角度来找出更多和更好的方案，但是结合市场挖掘产品自身增长潜能方面还是提出了很多值得借鉴的经验。
